# Nachrichten über die beiden neuesten Meteorsteine, welche am 15ten März 1806 im ehemahligen Languedoc, (Departement du Gard,) herab gefallen sind.

## 1\. Bericht von dem Herabfallen zweier Aerolithe, von den HH. Pagès, Doct. Med., und Dhombres-Firmas, Grundeigenthümer, Mitgliedern der Akad. des Gard-Dep.*

Am 15ten März 1806, um 5 1/2 Uhr Abends, hörte man zu Alais* zwei Detonationen, die zweite einige Secunden nach der erften, welche jeder gleich anfangs für zwei Kanonenschüffe hielt. Es folgte darauf ein Rollen, das 10 bis 12 Minuten lang anhielt. Am Morgen waren einige Tropfen Regen gefallen. Das Barometer, das am 14ten Morgens auf 27'' 8''',9 ftand, war bis zum 15ten Morgens allmählig auf 27'' 6''',2 herab gefunken, und zu Mittag wieder um 0''',88 gefriegen. Um diefe Zeit hatte fich der Himmel aufgehellt; am Nachmittage bedeckten einzelne Wolken die Sonne von Zeit zu Zeit. Das Thermometer stand, als es am höchften war, auf 10° R. Nach den beiden Detonationen war der Himmel mehr wolkig, und bedeckt.

*) Journal de Physique, t. 62, p. 440.

*) Einer ziemlich bedeutenden Stadt in den Sevennen, im ehemahligen Languedoc, ungefähr 5 geogr. Meilen nordwestlich von Nismes.

Wir hörten, dass zwei Aerolithe, zu Saint-Etienne de Lolm und zu Valence, herab gefallen seyen. Beides sind Dörfer, welche zum erften Arrondissement des Gard-Departements gehören, und liegen, das erste ungefähr 3, das zweite 4 1/2 Lieues von Alais. An der Möglichkeit der Sache, selbft ist jetzt kein Zweifel mehr; überzeugt indess, dass neue Thatsachen für die Physiker nicht anders als interessant seyn können, eilten wir nach diesen Orten, um von den Einwohnern, welche Augenzeugen gewefen waren, genauere Nachrichten einzuziehen. Das völlige Zusammenstimmen in ihren Erzählungen von den Umständen, unter welchen die Steine herab gefallen waren, würde allein hinreichen, alle Zweifel zu zerstreuen, wenn es deren noch gäbe.

Aerolith von Saint-Etienne de Lolm. Die beiden Penarier, Vater und Sohn, Cultivateurs, befanden sich ausserhalb des Dorfs. Sie hörten zwei Detonationen, denen kein Blitz vorher ging, und hielten sie für zwei Kanonenschüffe, welche in der Gegend von Saint-Hippolyte-le-Fort abgefeuert würden. Das darauf folgende Rollen, welches ihnen am Himmel eine krumme Linie in der Richtung von Abend gegen Mittag, und von Mittag gegen Morgen zu durchlaufen schien, belehrte sie eines andern, und zog ihre Blicke nach den Wolken. Dem Rollen folgte eine besondre Art von Zischen (sifflement), und sie erblickten einen schwarzen Körper, der zu den Wolken heraus kam, sich von Norden her schief zu ihnen herab bewegte, über ihrem Kopfe fortging, in ein Kornfeld unterhalb des Dorfes fiel, und ein ziemlich starkes Getöse machte, indem er zersprang (en eclatant). Sie und mehrere der erschrockenen Einwohner gingen sogleich hin, um ihn aufzusuchen. Er hatte die Erde etwa 4 Zoll tief ausgehöhlt. Ein Felsen, der in dieser Tiefe lag, hatte ihn in mehrere Stücke zerbrochen, deren mehrere, noch heiss, in 8 Schritt Abstand aufgelesen wurden. In der Aushöhlung, welche ungefähr 1 Fuss im Durchmesser hatte, fanden sich damahls schwarze Spuren, die indess ein Regen, der den zweiten Tag darauf fiel, verlöschte. Die meisten Bruchstücke wiegen 3 bis 4 1/2 Loth; ein einziges, welches Hr. Penarier besitzt, hat ein Gewicht von 3/4 Pfund, (556 Grammes.) Das Gewicht des ganzen Steins schätzten sie auf ungefähr 8 Pfund. Die Gestalt desselben war, so weit sich nach den grössten Bruchstücken schliessen liess, unregelmässig und eckig. Er ist innerlich schwarz, wie auch feine Oberfläche, welche die Wirkung des Feuers erduldet zu haben scheint.

Aerolith von Valence. Augenzeugen des Herabfallens des zweiten Aerolithen, der zu derselben Zeit bei Valence herab kam, sind gewesen: die Herren Reboul und sein Sohn, Mazel und Esperaudieu, Domestiken des Besitzers. Sie waren gerade mit der Feldarbeit beschäftigt, als die Detonationen und das darauf folgende Rollen ihre Aufmerksamkeit auf sich zog. Das Rollen war kaum zu Ende, als aufs neue ihre Augen nach dem Himmel durch einen Schall gezogen wurden, der, wie sie sagten, dem ganz ähnlich war, welchen eine eiserne Rolle an einem Ziehbrunnen macht, wena man den Eimer mit dem Stricke schnell herab lässt. Sie erblickten einen schwarzen Körper, der in schiefer Linie ebenfalls von Norden herab kam, und mitten zwischen sie fiel, ungefähr 15 Schritt von Reboul. Sie liesen alle vier auf den Ort zu, wo der Körper hingefallen war, und fanden ihn halb in der Erde stecken, noch heiss, und nur in 3 Stücke zerrissen. Dieser Meteorstein hatte ungefähr die Gestalt eines Würfels, war so gross wie der Kopf eines kleinen Kindes, und wog ungefähr 4 Pfund. Die drei Stücke wurden zerteilt; jeder wollte davon haben, und nur mit Mühe konnten wir uns einige verschaffen.

Die Stückchen dieses letztern Steins blieben an einem Magnete hängen, und wirkten ziemlich stark auf die Nadel einer kleinen Boussole, die wir auf das Land mitgenommen hatten. Am Stahl schlagen fie kein Feuer. Im Wasser zergehen sie wie Ton, und es entbinden ich dabei kleine Blasen Gas, das wir untersuchen wollen. Dies sind die kleinen Versuche, welche wir an Ort und Stelle anstellen konnten; wir haben die Absicht, darüber eine umständlichere Arbeit zu unternehmen. Inzwischen glauben wir noch bemerken zu müssen, dass kein leuchtendes Meteor das Herabfallen dieser Steine begleitet hat, und dass schon dieses, vereint mit ihrer Farbe und Härte, zeigt, dass sie von allen anderwärts herab gefallenen Steinen verschieden sind.

## 2\. Auszug aus dem Berichte des Friedensrichters des Cantons von Vezenobres, erstes Arrondissement des Gard-Departements, von einem zu Valence am 15ten März 1806 herab gefallenen Steine.*

*) Annales de Chimie, Juil. 1806, p. 35.

Den 19. Apr. 1806.

Die Nachrichten, welche ich über die Aerolithe eingezogen habe, sind folgende:

1°. Zu Valence hörte man am 15ten März 1806, gegen 5 Uhr Abends, einen grossen Knall wie einen Kanonenschuss, dem ein furchtbares donnerähnliches Rollen voran gegangen war, und unmittelbar darauf [fiel] eine Masse, die ungefähr 4 Pfund wiegen mochte, herab, zerbrach einen Ast eines Feigenbaums, und machte in die Erde ein Loch, das ungefähr einen Viertelfuss tief war. Man hat bemerkt, dass der Donner, welcher der Vorläufer dieses Aerolithen war, von der Mittagsseite herkam, und nach Norden ging, und dass die Sonne mit keiner Wolke bedeckt war, doch waren Wolken in der Luft.

2°. Was den Aerolithen betrifft, der in den Bezirk von Saint-Etienne herab gefallen ist, so geschah das an demselben Tage, zu derselben Stunde, mit dem Unterschiede, dass die Sonne durch Wolken bedeckt war, und dass man hier zwei Schüsse, wie zwei Kanonenschüsse, hörte, und Rollen (des roulemens), das vom Abend kam, und erst nach Morgen, dann nach Norden ging, welches Rollen (roulemens) schwächer war, da es anfing, als gegen das Ende, da es furchtbar (epouvantable) wurde. Darauf sah man in der Luft einen Rauch, und man wurde in ziemlicher Höhe eine Masse von der Materie ansichtig, wovon ich hier ein Stück beilege. Man hat geurteilt, dass diese Masse 8 bis 9 Pfund wiegen möge, dass sie heiss war, und dass sie erweichte Teile (des parties ramolies) gehabt habe.

Certificirt gleichlautend.

## 3\. Analyse eines Aeroliths, welcher [zu Valence] im Arrondissement von Alais am 15ten März 1806 herab gefallen ist, von Thenard in Paris.*

*) Eben das., p. 103, und im Auszuge im Journ. de Phys., t. 63, p. 56.

Nach dem Berichte, welchen der Friedensrichter des Cantons von Vezenobres an den Minister des Innern eingeschickt hat, und nach den Nachrichten, welche die Herren Dhombres-Firmas und der Dr. Pagès, Mitglieder der Akademie des Gard-Departements, Herrn Biot mitgeteilt haben, fiel dieser Stein mit einem grossen Getöse herab, nach Art aller Steine, die man bis jetzt irgendwo hat aus der Luft fallen sehen. Er hat aber nichts weniger als einerlei physikalische Eigenschaften mit ihnen.

Er hat so ganz das Ansehen einer Art von Steinkohle, dass mehrete sich kaum überreden konnten, er sey keine Steinkohle, und dass einige Einwohner von Valence Stücke davon zu verbrennen versuchten. Er ist schwarz und besteht aus Blättchen (lames), von denen die meisten nur wenig an einander adhäriren, und deren jedes einzelne sehr zerreiblich ist. Auf dem Papiere lässt er einen Strich, welcher einige Aehnlichkeit mit dem des Reissbleies hat.

Diese Eigenthümlichkeiten bestimmten mich, ein Stück des Steins, welches Herr Biot die Güte hatte mir zu geben, der chemischen Analyse zu unterwerfen. Das specifilche Gewicht desselben war 1,94. Viele kleine Körnchen dieses Steins wurden vom Magnete angezogen.

Als der Stein unter freiem Zutritte der Luft erhitzt wurde, veränderte sich die Farbe desselben schnell aus Schwarz in Roth; dabei verlor er fast nichts an Gewicht. Als ich ihn dagegen in einer kleinen Retorte calcinirte, deren Hals mit Quecksilber gesperrt war, blieb er schwarz, verlor 17 Procent (?) an Gewicht, und gab ungefähr 1 Kubikzoll kohlensaures Gas, während die Hitze so vermehrt wurde, dass die Retorte roth glühte. Borax, mit dem er geschmelzt wurde, färbte er gelblich-grün.

Da ich aus diesen Versuchen schliessen musste, dass der Stein viel Eisen und wenig Kohlenstoff enthalte, und die geringe Menge, die ich besass, mir nicht erlaubte, andre Versuche anzustellen, um den directesten Gang der Analyse aufzufinden, so behandelte ich ihn folgender Massen:

Ich liess Salzsäure in Ueberfluss über 10 Grammes in einer Phiole eine halbe Stunde lang kochen; während dieser Zeit entbanden sich nur einige Blasen Schwefelwasserstoffgas. Ich filtrirte darauf und wusch den unaufgelösten Rückstand, der auf dem Filtrum blieb, mit vieler Sorgfalt. Er war schwarz, änderte beim Trocknen in einem verschlossnen Gefässe seine Farbe nicht, und wog 2,35 Grammes.

Als ich ihn in einem Tiegel roth glühte, wurde dieser Rückstand weiss, und wog nur noch 2,1 Grammes; und diese waren nichts als reine Kieselerde. Die verschwundnen 0,25 Grammes konnten nichts als Kohlenstoff seyn. Um indess hierüber jeden Zweifel zu heben, verschaffte ich mir noch 1 Gramme von solchem schwarzen Rückstande, vermischte damit rothes Quecksilberoxyd, und erhitzte es in einer mit Quecksilber gesperrten Retörte. Dabei ging so viel kohlensaures Gas über, dass der Kohlenstoff desselben ungefähr 0,1 Gramme betrug.

Die salzsaure Auflösung war von gelber Farbe. Ich trieb durch Verdampfung die überflüßige Säure fort, und tröpfelte einen Ueberschuss von Ammoniak hinzu, das einen sehr ansehnlichen röthlichgelben Niederschlag bewirkte. Nun fitrirte ich, wusch das, was im Filtrum blieb, und untersuchte erst die Flüßigkeit, dann den Niederschlag.

Die Flüssigkeit war bläulich, welches auf Gegenwart von Nickel schliessen liess. Um ihn zu scheiden, setzte ich Schwefelwasserstoff in Ueberschuss zu, und plötzlich bildeten sich schwarze Flocken, die ich mit grosser Vorsicht aufsammelte, und die mit Salpetersäure behandelt, eine Auflösung von wahrem salpetersauren Nickel gaben, die mir höchstens 0,25 Grammes Nickel zu enthalten schien. - Nachdem ich mich überzeugt hatte, dass die Flüssigkeit nichts metallisches mehr enthielt, goss ich eine Auflösung von Sauerkleesalz hinzu; sie wurde erst nach einiger Zeit getrübt, woraus ich schloss, dass sie nur einige Spuren von Kalk entielt. Darauf setzte ich kaustisches Kali zu; es schied 0,9 Grammes Magnesia ab, die ich in schwefelsaure Magnesia verwandelt habe.

...
